[The Heir]
[Episode 15]
Kak Zhen.
Kenapa kamu kemari?
Aku kemari untuk mengantarkan
sesuatu kepada Kak Zhen.
Ini pemberian Nenek Ketujuh
untuk Kak Zhen.
Ini... ini adalah
kue yang aku buat bersama
Nenek Ketujuh.
Silakan Kak Zhen mencicipinya.
Kak Zhen, aku salah.
[Untuk Zhen]
Zhen.
Beberapa waktu lalu di Kediaman Li,
Nenek Ketujuh tahu
bahwa kamu telah menderita
ketidakadilan yang sangat berat.
Tidak bisa membela keadilan untukmu,
itu kesalahan Nenek Ketujuh.
Sekarang ini, Keluarga Li
sedang dilanda masalah internal
dan eksternal, hati orang tercerai-berai.
Nenek Ketujuh ingin mempertahankanmu,
tapi juga merasa tidak berdaya,
sungguh sangat terpaksa.
Mengenai pencurian resep tinta,
Nenek Ketujuh pada akhirnya
merasa bersalah padamu.
Zhen.
Ke depannya,
lakukan saja
apa yang ingin kamu lakukan.
Uang perak ini adalah sedikit niat
dari Nenek Ketujuh,
kamu harus menerimanya.
Ditambah dengan sepuluh kotak tinta
dari Saudara Fan,
bagian hasil dari Tinta Kuno Pernis
sudah mencapai 800 tahil perak.
Setelah uang ini terkumpul,
antarkan kepada Kakak.
Baik.
Bos.
Kabarnya Nona Zhen dari Keluarga Li
sudah menyewa sebuah toko di Jalan Sibao.
Dia benar-benar punya ambisi yang besar.
Tapi di Jalan Sibao ini,
uang sewanya tidak murah.
Uang yang dimilikinya
mungkin sudah tidak banyak.
Benar.
Bisa terlihat keberanian Nona Zhen
yang bertekad bulat dan habis-habisan.
Walau dibandingkan dengan prajurit
di medan perang,
juga tidak kalah.
Aku menyadari satu masalah.
Akhir-akhir ini kamu sering sekali
membicarakan soal Nona Zhen.
Bukan aku yang suka membicarakan,
bukankah Bos yang ingin tahu?
Sebentar.
Siapa yang memperbolehkan kamu
minum tehku?
Bahkan tidak sekalian menuangkan untukku.
Tegukan terakhir.
Bocah nakal.
Jalan Sibao.
Ketua Hu.
Apakah ada kesalahan
dalam dokumen yang ditulis Zhen?
Atau karena Bengkel Tinta Xiaoli milikku
tidak memenuhi peraturan
Perkumpulan Sastra?
Setidaknya Anda katakan sesuatu.
Jika tidak ada masalah,
kenapa Anda tidak menyetujuinya?
Jika orang lain yang mengajukan
dokumen ke Perkumpulan Sastra,
itu berarti turut membangun
usaha tinta Huizhou,
tentu aku
dengan senang hati mengabulkannya.
Tapi, Nona Zhen,
sepanjang dinasti,
belum pernah ada
preseden satu keluarga
membuka dua bengkel tinta.
Tinta Li masih ada.
Jika kamu ingin mendirikan usaha sendiri,
sama sekali tidak mungkin.
Ketua Hu, meskipun aku bermarga Li,
cabang ke-8 kami
sudah lama dikeluarkan dari silsilah.
Ini sudah ada surat pengeluaran
dari silsilah dengan hitam di atas putih.
Secara hukum,
aku sudah lama bukan anggota Keluarga Li.
Biarlah Tinta Li menjalankan Tinta Li-nya,
maka aku akan membuka
Bengkel Tinta Xiaoli milikku,
aku dan mereka tidak saling terkait.
Tapi Toko Tinta Li
bagaimanapun juga adalah
pemimpin dari empat keluarga besar
dalam usaha tinta Huizhou.
Perkumpulan Sastra dalam bertindak,
harus tetap menjaga harga diri Tinta Li.
Jika Nona Zhen
benar-benar ingin membuka bengkel tinta,
maka masih perlu izin dari Tinta Li,
baru aku sebagai ketua
bisa memberi kelonggaran, bukan?
Apakah barusan kamu pergi
ke Perkumpulan Sastra?
Apakah kamu yang menghalangi
Perkumpulan Sastra
agar tidak mengizinkanku
membuka Bengkel Tinta Xiaoli?
Kalau kamu tidak jelaskan hari ini,
kamu jangan pergi ke mana pun.
Keluarga Tinta Li yang sudah ratusan tahun
menjadi pewaris Tinta Hui yang autentik,
mana bisa menerima
seorang bocah belia sepertimu
berinisiatif mendirikan sendiri
apa yang disebut Tinta Xiaoli?
Dulu ketika Nenek Ketujuh
mau memperpanjang kontrak denganku,
kalian, Tinta Li, sudah mulai bergosip,
mengatakan aku ini orang luar,
mau mencaplok Keluarga Li.
Baiklah,
aku tidak mau bergabung
dengan kalian Tinta Li,
aku buka Bengkel Tinta Xiaoli-ku sendiri,
boleh, 'kan?
Sekarang kalian malah bilang
kita semua masih satu Keluarga Li,
satu marga tidak mungkin
membuka dua bengkel tinta.
Semua perkataan sudah kalian ucapkan.
Ini sebenarnya siapa
yang bertindak tidak masuk akal?
Aku tidak mau berdebat
denganmu yang memutarbalikkan fakta
dan beradu bicara di sini.
Hari ini juga aku akan pertegas,
Li Zhen,
ingin mendirikan cabang sendiri,
itu mimpi.
Jika kamu masih bersikeras,
jangan salahkan aku memanggil kembali
Panji Hitam Leluhur,
memohon leluhur kita
untuk membedakan yang benar dan salah.
Memanggil Panji Hitam Leluhur lagi, 'kan?
Aku beri tahu kamu,
aku ini orang yang sudah dikeluarkan
dari silsilah,
aku sama sekali tidak takut
pada Panji Hitam Leluhur apa pun.
Aku akan tegaskan satu kalimat.
Tidak peduli kamu, Li Jingdong,
apakah Tinta Li menyetujui
atau tidak,
Bengkel Tinta Xiaoli ini,
aku pasti akan membukanya.
[Kediaman Songtan]
[Dokumen Permohonan]
Nona Zhen.
Kamu ingin aku tampil ke depan,
agar Perkumpulan Sastra
mengakui Bengkel Tinta Xiaoli?
Sombong juga, ya.
Bukankah karena masalah pencurian
resep tinta,
kamu jadi memendam kesal pada Keluarga Li?
Jadi,
kamu mau mendirikan
Bengkel Tinta Xiaoli ini
untuk bersaing dengan Keluarga Li?
Benar begitu, 'kan?
Tuan Yan.
Aku mendirikan Bengkel Tinta Xiaoli ini,
memang ingin melampiaskan
amarah yang kupendam.
Tapi aku juga bukan orang
yang berpikiran sempit.
Sebenarnya sejak saat memulihkan
Tinta Kuno Pernis,
aku sudah memiliki satu visi.
Aku ingin dengan kemampuan kecilku,
turut membangun usaha tinta Huizhou kita.
Oleh karena itu, aku mohon Tuan
berkenan memberi kesempatan ini kepadaku.
Memberimu kesempatan?
Tapi,
aku sebagai Pejabat Pengawas Tinta ini,
mengawasi pemilihan dan pengiriman
tinta upeti,
ini untuk mengabdi kepada istana,
bukan untuk mewujudkan cita-cita
seorang perempuan muda sepertimu.
Tuan, Anda tidak bisa berkata demikian.
Kalau aku berhasil memulihkan
Tinta Kuno Pernis,
bukankah itu juga membantu
meringankan beban Tuan?
Dulu bisa, sekarang bisa,
ke depannya pasti juga bisa.
Sungguh berani sekali.
Tapi seberapa pun besarnya keberanianmu,
bagiku,
tidak ada gunanya.
Yang aku lihat adalah hasilnya.
Tanpa bantuan Keluarga Li,
tanpa dukungan Tuan Kedelapan Li,
dengan apa kamu mau bersaing
dengan Tinta Li
dan Tinta Chen?
Bagaimana mewujudkan cita-citamu?
Belum terpikirkan, 'kan?
Baiklah.
Pikirkan perlahan-lahan.
Kalau sudah terpikirkan,
baru katakan padaku.
Semua pergi! Pergi!
Penipu!
Kalian semua penipu!
Putriku.
Putriku, jangan marah.
Jangan marah.
Marah akan memperparah penyakitmu.
Ayah.
Mana ada di antara mereka
yang benar-benar ingin mengobati aku?
Jangan bicara seperti itu.
Tenanglah,
Ayah akan carikan tabib terbaik
di seluruh dunia,
pasti akan menyembuhkan penyakitmu.
Istirahatlah, ayo cepat pergi.
Aku tidak mau istirahat.
Aku... aku mau keluar.
Zhen, kenapa kamu tampak murung?
Masih memikirkan Nona Yan itu?
Hari ini saat aku pulang,
aku menanyakan pada Tabib Huang itu.
Dia bilang padaku,
penyakit Nona Yan ini
sudah bertahun-tahun tidak sembuh.
Coba bayangkan,
selama sepuluh tahun lebih ini,
betapa banyak penderitaan yang dia alami.
Benar juga.
Zhen,
sayangnya kita bukan tabib,
kita tidak bisa membantunya.
Hua'er, kamu ingat tidak waktu kecil,
setiap kali pergi bermain,
aku selalu pulang dengan luka-luka?
Alhasil ayahku demi aku,
membaca semua kitab kuno Tinta Li,
dan akhirnya
membuat satu jenis
tinta obat Yanzhi.
Aku jadi ingat.
Biasanya kamu sangat menyukai
Tinta Yanzhi itu.
Kalau aku terluka,
baru kamu mau memakaikan sedikit untukku.
Apakah yang itu?
Betul.
Ayahku dulu bilang,
Tinta Yanzhi ini
baru percobaan awalnya.
Yang ingin dibuatnya adalah tinta obat
untuk mengobati penyakit bisul
dan menyembuhkan penyakit kronis,
yaitu Tinta Jiuzhenbao.
Jika benar ada tinta seperti itu,
mungkin kita benar-benar bisa
menyembuhkan Nona Yan.
Ya, 'kan?
Memang itulah yang aku pikirkan.
Hari ini Tuan Yan bertanya kepadaku
di kediamannya,
Bengkel Tinta Xiaoli-ku
akan bertumpu pada apa,
akan menjual tinta seperti apa.
Aku berpikir sejenak.
Meskipun aku bisa memulihkan
Tinta Kuno Pernis ini,
dibandingkan dengan tinta pusaka
yang diwariskan
oleh Tinta Chen dan Tinta Li,
ini tetap sangat sepele.
Namun, jika aku menempuh jalan lain,
membuat Tinta Jiuzhenbao
yang ayahku sebutkan ini,
pertama, aku bisa menyembuhkan
pasien-pasien seperti Nona Yan.
Kedua, aku bisa menghindari persaingan,
memulai usaha dengan tinta obat.
Yang paling penting,
jika aku benar-benar berhasil
membuat tinta pusaka ini
dan menyembuhkan Nona Yan,
coba kamu pikir, Tuan Yan itu
bukankah pasti akan melonggarkan
persyaratannya untuk Bengkel Tinta Xiaoli?
Benar.
Kalau begitu, Zhen,
ayo kita lakukan segera.
Mana bisa secepat itu?
Ini baru rencana awalku.
Harus perlahan-lahan.
Tapi menurutku rencanamu sangat bagus.
Bagaimana kabar Bengkel Tinta Keluarga Li?
[Yihousheng]
Nona Zhen.
Dua hari ini keadaannya juga tidak baik.
Kabarnya karena Tuan Kedelapan tak setuju
Nona Zhen membuka Bengkel Tinta Xiaoli,
dia pergi meninggalkan
Kabupaten She karena kesal.
Dia pergi
ke Wuyuan.
Yang kutanyakan adalah Tinta Li,
bukan Tinta Xiaoli.
Tapi Nona Zhen itu juga bagian
dari Keluarga Li.
Di atasnya masih ada Tinta Li.
Perkumpulan Sastra mempertimbangkan
harga diri Keluarga Li,
tidak mengakui Bengkel Tinta Xiaoli,
dan belum juga menyetujui dokumennya.
Pasti saat ini
juga sedang pusing memikirkan masalah ini.
Begini.
Kamu ambil seratus tahil perak,
temani aku pergi ke Bengkel Tinta Xiaoli.
Bos.
Bos benar-benar mau menanam modal
di Bengkel Tinta Xiaoli?
Kenapa?
Seratus tahil perak
bagiku tidak ada artinya.
Menanam modal sedikit lebih aman,
tidak ada salahnya, 'kan?
Ayo.
Bos Qi, uang ini
tidak bisa kuterima.
Merasa kurang?
Bukan masalah jumlahnya.
Ini masalah waktu.
Waktu?
Sekarang kamu mau
membuka bengkel tinta sendiri,
justru sedang kekurangan uang.
Lagi pula jika aku terlibat,
mungkin Perkumpulan Sastra
tidak akan makin menyulitkanmu.
Kenapa kamu bilang waktunya tidak tepat?
Justru karena kekurangan uang,
jadi aku harus lebih berhati-hati.
Sejujurnya,
aku membuka Toko Tinta Xiaoli ini
agar tidak lagi dikendalikan
oleh orang lain.
Jadi,
kamu memberiku sekian
banyak uang perak hari ini,
tapi tidak menyebutkan
proporsi bagi hasil,
juga tidak membahas
rencana masa depan bengkel tinta ini.
Sejujurnya,
di dalam hatiku,
sangat cemas.
Nona Zhen.
Sekarang kamu sedang kekurangan uang.
Dan aku ini memberi bantuan
di masa tersulitmu.
Kenapa di mulut Nona Zhen
menjadi seperti aku ini bagaikan
harimau kelaparan menerkam mangsa,
memanfaatkan kesulitan orang?
Intinya,
uang ini sungguh tidak bisa kuterima.
Nona Zhen
benar-benar langsung menolakku?
Hari ini ditolak,
tapi siapa yang tahu di kemudian hari.
Bos Qi,
aku punya keyakinan
pada Tinta Xiaoli milikku.
Aku tidak hanya ingin
mengandalkan kekuatanku sendiri
untuk mendirikan bengkel tinta ini,
tapi di kemudian hari, aku juga ingin
dengan terang-terangan
bersaing dengan Tinta Li.
Bahkan suatu hari nanti
aku ingin melampaui Tinta Li.
Saat itu nanti,
aku akan mengundang Bos Qi lagi
ke Toko Tinta Xiaoli milikku,
kita berdua duduk
dan mengobrol santai, bagaimana?
Lalu, kalau sampai saat itu,
aku sudah kehilangan minat?
Karena aku sudah memutuskan
untuk membuka Toko Tinta Xiaoli ini,
aku pasti tidak akan mengecewakan Bos Qi.
Baik.
Xiao Qi, ambil uangnya.
Selamat, Adik.
[Paviliun Qingfeng]
Pandangan yang tajam dalam menilai orang.
Tinta Kuno Pernis ini berarti berhasil
memilih harta karun.
Baru mulai saja sudah mendapat
keuntungan yang besar.
Terima kasih, Kakak.
Ini semua juga sudah dalam rencanaku.
Benar-benar menyia-nyiakan
barang berharga.
Aku ini hanyalah seorang pendosa
yang bahkan tidak pantas memiliki nama,
apa mungkin masih bicara soal seperti ini?
Dividen dari Tinta Li ini
lebih baik dari perkiraan.
Selanjutnya apa rencanamu?
Menurutku,
sebaiknya terus menambah modal
dan menjalin kerja sama jangka panjang.
Kakak.
Buku catatan akun
tetap Kakak yang pegang.
Tapi aku harap Kakak
menyisakan 30 persen
dari dividen untukku,
nanti akan kugunakan.
Kamu tertarik pada bisnis lain apa lagi?
Aku ingin menyimpan uang ini
untuk ditanamkan di Tinta Xiaoli.
Maksudmu bagaimana?
Awalnya,
aku juga ingin menyebarkan uang ini
untuk ditanamkan
ke beberapa bengkel tinta besar.
Tapi dua hari lalu,
Li Zhen mengatakan satu kalimat padaku.
Dia ingin menggunakan Tinta Xiaoli
untuk bersaing dengan Tinta Li
yang besar.
Bahkan suatu hari nanti
Tinta Xiaoli ini bisa
mengalahkan Tinta Li.
Ambisi yang besar sekali.
Benar.
Tidak hanya ambisinya besar,
seleranya juga besar.
Tapi dua hari lalu,
waktu aku bicara
soal investasi modal dengannya,
dia ternyata tidak menerimanya.
Tampaknya Li Zhen ini
dalam bersikap dan bertindak
cukup punya aturan sendiri.
Mendengar ucapanmu,
aku jadi ingin bertemu
dengan Nona Zhen ini.
Tiga atas, tiga tengah, tiga bawah.
Itu harus menjadi yang utama,
itu disebut Jiuzhen.
Tiga bawah ini
seharusnya adalah
ramuan yang tumbuh di tanah
seperti Kochia scoparia
dan Dictamnus dasycarpus itu.
Benar.
Seharusnya semua ini.
Untuk tiga tengah ini, barangkali
adalah organ dalam
dari babi, domba, dan makanan laut?
Tapi sebenarnya apa tiga atas itu?
Apa yang kalian lakukan?
Ayo,
bawa Li Zhen keluar.
Coba lihat siapa yang berani!
Li Jingdong, sebenarnya apa
yang mau kamu lakukan?
Li Zhen.
Karena kamu sudah memutuskan
untuk mandiri,
maka Keluarga Li
juga tidak akan membiarkanmu
mendapat keuntungan sedikit pun.
Mulai hari ini,
Bengkel Tinta Keluarga Li
aku tarik kembali.
Paman Jingdong.
Tempat ini tadinya adalah
bengkel tinta bekas milik Keluarga Li,
yang diizinkan Nenek Ketujuh
untuk dipakai Zhen.
Kalau mau menarik kembali, seharusnya
Nenek Ketujuh yang bicara pada Zhen.
Benar, Bos.
Sebaiknya kita beri tahu
Nyonya Besar dulu.
Apakah aku perlu diajari olehmu
dalam melakukan sesuatu?
Wang Hua'er, aku beri tahu kamu.
Aku sekarang adalah bos Tinta Li.
Dan aku juga menasihatimu,
sebaiknya kamu tahu mana keluarga
yang lebih dekat.
Jadi bagaimana?
Tidak mau pindah, ya?
Ayo, kalian semua,
bantu dia.
Bertindak.
Apa yang kamu lakukan?
Ini ramuan obatku!
Jangan pegang!
Apa yang kalian lakukan?
Ini tidak boleh disentuh!
Berikan padaku.
Jangan ambil!
Ini ramuan obatku!
Kembalikan!
Kalian semua.
Ada apa ini?
Bahan obatnya,
kembalikan padanya.
Kalian perhatikan baik-baik.
Barang-barang milik Keluarga Li,
semuanya bawa kembali ke Tinta Li.
Baik.
Aku bisa pindah.
Tapi di sini banyak peralatan
yang dibuat oleh kakekku untukku.
Dan juga sebagian lagi
dikumpulkan oleh kakakku dan ibuku
dengan uang yang mereka keluarkan untukku.
Kalian boleh menyuruhku pergi.
Tetapi barang-barang milik keluarga kami,
kalian juga jangan bermimpi
untuk mengambilnya sedikit pun!
Baik.
Keluarga Li tidak menginginkan
barang-barangmu.
Kamu pindahkan saja.
Hua'er,
jangan berdiri di sana seperti patung.
Sana, pulang.
♪ Hujan adalah beban
yang tak dapat ditahan oleh awan ♪
♪ Jatuh di atas dendam dan cinta menjadi
kesedihan yang dituang dalam cawan ♪
Kamu ini, bagaimana menarik gerobaknya?
Lihat hujannya makin besar.
♪ Kebencian adalah tembok hati
yang tak bisa kulewati ♪
Aku ini buru-buru mau pulang
setelah selesai kerja,
gerobakmu jangan mengadang di jalan.
♪ Runtuh tanpa harapan
dan tak bisa lagi tersembunyi ♪
Cepat geser sedikit.
♪ Penyesalan adalah kekonyolan
yang sulit ditutupi waktu ♪
♪ Riuh rendah yang dulu membara
kini telah mendingin ♪
♪ Kamu adalah kegelisahan yang tak bisa
kudatangi karena cinta ♪
Jalan.
♪ Dalam hati saling memandang
tapi takut untuk saling melupakan ♪
♪ Siapa berutang siapa yang bolak-balik
dalam dendam dan cinta ♪
♪ Aku tidak menyesali kebencianku ♪
♪ Dari yang terdekat hingga yang terpisah
sampai di sini pun terhitung lengkap ♪
♪ Siapa yang merasa bersalah
terhadap perasaan ♪
♪ Yang mendorong cinta pergi
hingga hati hancur berantakan ♪
♪ Apakah itu salah atau benar? ♪
♪ Kita yang berdiri di dua ujung ♪
♪ Hanya bisa saling berhadapan ♪
♪ Siapa yang sadar siapa yang mabuk siapa
yang menahan diri untuk memperbaiki ♪
♪ Dipukul mundur oleh akal sehat ♪
♪ Melepaskan pertahanan
sebenarnya siapa yang lebih memalukan? ♪
♪ Untuk apa mengejar lebih dalam lagi? ♪
♪ Setengah terang setengah redup
menuliskan setengah keindahan yang cacat ♪
Ibu.
Kenapa Anda kemari?
♪ Bagaimana cara mengakhirinya? ♪
♪ Memandang hati memandang salju turun
memandang menembus air mata hangat ♪
Ibu.
♪ Berkata sembarangan
tentang pergi dan kembali ♪
Ayo.
Kita pulang.
♪ Memandang hati memandang salju turun
memandang menembus air mata hangat ♪
♪ Berkata sembarangan
tentang pergi dan kembali ♪
Ibu.
Kamu beberapa hari ini,
kalau tidak membuat tinta
di bengkel tinta,
pasti mengurung diri di kamar.
Bahkan makan pun tidak sempat.
Di rumah ini,
sering kali hanya ada aku seorang.
Aku memasak sedikit lauk,
tapi tak pernah habis kumakan.
Ibu.
Ini salahku.
Gadis bodoh.
Untuk apa minta maaf pada Ibu?
Ibu melihatmu tumbuh sejak kecil.
Meskipun kamu tidak mengatakan apa pun,
tapi apa yang ada di dalam hatimu,
Ibu tahu semuanya.
Kamu sedang berpikir
untuk secepatnya membuat tinta
dan membuktikannya pada kakekmu.
Benar, 'kan?
Tapi, segala hal
harus memiliki aturan.
Kamu memaksakan diri begini,
tubuhmu juga tak akan tahan.
Simpan tenagamu dan makanlah dengan baik,
baru bisa membuat tinta itu
setahap demi setahap.
Kamu harus mematuhi perkataan Ibu.
Dengar, tidak?
Ayo.
Ceritakan pada Ibu.
Pengurus Zhen dari Bengkel Tinta Xiaoli,
sebenarnya ingin membuat
tinta yang seperti apa?
Ibu.
Apakah kamu masih ingat
Tinta Yanzhi yang Ayah buatkan untukku?
Yang ingin aku buat
adalah sejenis tinta obat seperti itu,
namanya Tinta Jiuzhenbao.
Ayah dulu juga pernah menelitinya.
Tapi, tinta ini
sudah hilang hampir 100 tahun.
Hanya di dalam "Catatan Tinta",
barulah ada beberapa catatan
yang tidak jelas.
Seperti tiga atas,
tiga tengah, tiga bawah.
Ada beberapa bahan lagi
yang sampai sekarang aku belum mengerti.
Ibu.
Orang zaman dulu ini juga keterlaluan.
Karena sudah memutuskan menulis buku,
mau mewariskan metode dan resep tinta
pada generasi mendatang,
kenapa tidak ditulis dengan jelas
menggunakan bahasa sehari-hari?
Karena begini,
ada banyak tinta bagus yang terkubur.
Jangan salah.
Mengenai tiga atas,
tiga tengah, tiga bawah ini,
kata-kata tak masuk akal ini,
ayahmu waktu itu
memang pernah membicarakannya padaku
selama beberapa waktu.
Benarkah?
Benar.
Ibu.
Lalu, apakah ayahku
waktu itu memberitahumu
bagaimana cara mengartikan tiga atas ini?
Sekarang baru teringat
untuk bertanya pada ibumu?
Dasar kamu ini.
Jika kamu memberitahuku lebih awal,
Ibu sudah lama memberikannya padamu.
Tunggu.
Di mana?
Ini.
Terima kasih, Ibu.
Ayahmu itu
punya kebiasaan mencatat apa pun
yang terlintas.
Jadi, dulu, setiap kali dia
mendapatkan inspirasi,
dia akan mencatat idenya
ke dalam buku keuangan kecilku ini.
Setelah ayahmu meninggal,
aku juga tidak tega
membuang buku keuangan ini.
Tapi, banyak hal di dalamnya
yang dicatat secara terputus-putus,
tidak ada awal dan akhir yang jelas.
Belum tentu ada yang ingin kamu cari.
Kamu lihat saja dulu.
Ibu.
Bagian ini adalah
catatan ayahku saat mencoba
membuat Tinta Jiuzhenbao.
Benarkah?
Ternyata dulu ayahku
juga menggunakan metode fermentasi
untuk menjaga khasiat obatnya.
Ibu.
Cara ini juga sudah terpikirkan olehku.
Bagus sekali.
Tiga atas.
Teratai salju, Peperomia dindygulensis.
Benar, ini adalah tiga atas.
Dasar kamu ini, kenapa menangis?
Harusnya kamu merasa senang.
Tiga atas ini adalah bahan obat
yang tumbuh di tempat tinggi.
Teratai salju, Peperomia dindygulensis.
Bahan obat ketiga adalah rumput Yuelao.
Apa arti rumput Yuelao?
Kenapa aku... belum pernah dengar
bahan obat ini?
Tidak peduli rumput apa itu,
jika tumbuh di tempat tinggi,
pasti sesuatu dari dalam gunung.
Ayahmu dulu sering
menjelajahi hutan pegunungan yang mana,
ibumu ini masih tahu.
Sudah.
Jangan menangis lagi.
Zhen, bereskan barang-barangmu.
Besok pagi-pagi,
Ibu akan membawamu masuk ke gunung.
[Gunung Wuxi, Kabupaten Yixian,
Prefektur Huizhou]
Ini.
Bagaimana, Zhen?
Sepertinya ini juga bukan.
Ibu.
Sebagian besar tanaman obat di catatan ini
sudah cocok,
hanya rumput Yuelao itu
yang tidak dapat ditemukan.
Rumput Yuelao ini,
aku benar-benar belum pernah mendengarnya.
Ayahmu itu juga keterlaluan.
Dia tidak menuliskannya dengan jelas.
Membuat kita berdua
seperti lalat tanpa kepala,
sama sekali tidak ada petunjuk.
Tidak apa-apa, Ibu.
Paling-paling,
kita petik dan bawa pulang
semua yang mirip
tanaman obat di sini,
lalu bandingkan satu per satu.
Pasti ada lebih banyak cara
daripada kesulitan.
- Ayo.
- Dasar kamu ini.
Sifat keras kepalamu muncul lagi.
Ayo,
Ibu temani kamu mencarinya lagi.
Ibu.
Apakah kamu mendengarnya?
Aku juga bisa meniupnya.
Tunggu aku sebentar.
Ibu!
Sudah kubilang
agar kamu lebih berhati-hati, 'kan?
Pada akhirnya,
kakimu tetap terluka.
Sakit, tidak?
Ayo, aku oleskan obat untukmu.
Aku beri tahu kamu, ya.
Rumput ini
sangat ampuh untuk luka.
Dan juga tidak akan meninggalkan
bekas luka.
Aku ingat, dulu ayahmu tidak sengaja
masuk ke dalam perangkap pemburu.
Aku menggunakan ini untuk mengobatinya.
Dulu, ayahku
masuk ke perangkap pemburu yang mana?
Sengaja bertanya padahal sudah tahu.
Aku sungguh tidak tahu.
Aku hanya ingat, waktu kecil
ayahku pernah bilang padaku,
dia sangat hebat dalam berburu.
Katanya matanya setajam elang,
telinganya seperti macan tutul.
Setiap mangsa yang diincarnya,
tidak akan bisa lepas dari genggamannya.
Dia?
Ayahmu itu,
bisanya hanya menyombongkan diri
di depan kalian berdua.
Aku beri tahu kamu,
aku tidak membongkarnya
karena aku menjaga harga dirinya.
Jika diingat-ingat,
pertemuan pertamaku dengan ayahmu
terjadi di dalam pegunungan ini.
Kamu dan ayahku
bertemu di sini?
Waktu itu,
ibumu ini memasang perangkap berburu,
sehari kemudian,
aku pergi memeriksanya dengan antusias.
Lalu coba tebak,
apa yang aku lihat?
Ayahmu terjebak di dalam perangkap
dengan menyedihkan.
Kemudian, aku menariknya keluar
dan membawanya pulang,
memberinya makan sampai kenyang,
lalu mengantarnya turun gunung.
Ternyata setelah tiga hari,
dia memakai alasan mencari pinus
untuk masuk ke gunung lagi.
Saat ayahmu membuat tinta, biasanya dia
terlihat cukup pintar, 'kan?
Tapi, begitu dia masuk gunung,
dia sangat bodoh.
Dari lima kali, pasti tiga kali dia jatuh
ke perangkap yang kupasang.
Lalu, dia hanya menungguku
dengan penuh harap untuk menyelamatkannya.
Lalu, kamu pun dengan penuh harap masuk
ke dalam perangkapnya,
dengan penuh harap mengikutinya
pulang ke Keluarga Li,
dan melahirkan aku serta kakakku.
Benar, 'kan?
Tidak semudah yang kamu katakan.
Saat itu,
para tetua tidak setuju
ayahmu menikah dengan keturunan Shanyue.
Lalu, waktu itu, siapa
yang menyelamatkan nyawaku dan kakakku?
Siapa lagi coba?
Di keluarga ini,
ucapan siapa yang paling berkuasa?
Nenek Ketujuh.
Dulu, Nenek Ketujuh-mu
yang berkata kepada para tetua,
bahwa keluarga yang bermigrasi ke selatan
dan menikah dengan keturunan Shanyue,
sering kali lebih mudah membangun
pijakan yang kokoh di Huizhou.
Memakmurkan dan menjayakan keluarga.
Dia menggunakan cara ini
untuk meyakinkan para tetua itu.
Aku pun menikah dan masuk
ke Keluarga Li dari Kabupaten Yi.
Barulah ada kamu dan kakakmu.
Oleh karena itu,
jika kelak Bengkel Tinta Xiaoli
sudah sukses,
jangan melupakan
kebaikan Nenek Ketujuh-mu.
Aku mengerti.
Nenek Ketujuh juga sudah bersusah payah.
Sangat tidak mudah.
Kakekku juga bersusah payah.
Tapi menurutku,
yang paling tidak mudah itu adalah ibuku.
Setelah dikeluarkan dari keluarga ini,
kamu tidak pernah menjalani
hari yang baik.
Ibu.
Aku membuka Bengkel Tinta Xiaoli ini,
nanti pasti akan membuatmu
menjalani hari yang baik.
Tak perlu lagi menjalani
hari yang sulit begini.
Syukurlah kamu masih punya
sedikit hati nurani.
Zhen.
Masalah yang lalu tak perlu diungkit lagi.
Kamu cukup mengelola
Bengkel Tinta Xiaoli dengan baik.
Lakukan hal yang kamu sukai.
Ibu, lihatlah.
Obat herbalmu ini sungguh hebat.
Lihat, aku sekarang
sudah tidak sakit lagi.
Kamu... kamu jangan melompat-lompat.
Kamu duduk.
Sudah tidak sakit, 'kan?
Sudah tidak sakit.
Aku beri tahu kamu,
rumput ini disebut rumput Chifengjin.
Dulu, saat aku menggunakannya
untuk mengobati ayahmu,
dia juga yang mencari nama rumput ini,
lalu memberitahukannya padaku.
Rumput Chifengjin.
Nama ini cukup bagus didengar.
Rumput
Chifengjin.
Rumput Chifengjin.
[Wuyuan]
Ini adalah motif telur ikan.
Ini adalah motif bintang emas riak air.
Yang ini bagus.
Ini adalah motif serat sutra.
Paling mudah menghasilkan tinta.
Lalu apa yang dimaksud dengan
Guafuhuli?
Su Shi pernah berkata,
kasar tapi tidak menahan kuas,
licin tapi tidak menolak tinta.
Permukaan seperti kulit melon
dan berserat seperti sutra,
bersuara seperti emas
dan bernilai seperti giok.
Guafuhuli mendeskripsikan
permukaan batu tinta
yang halus dan licin seperti kulit melon.
Lihatlah dirimu.
Gagal membuat tinta,
tapi tak disangka, kamu
lumayan pintar mempelajari batu tinta.
Keputusanku membawamu ke Wuyuan waktu itu
adalah keputusan yang benar.
Kakek.
Bukankah Anda pergi ke Wuyuan karena marah
pada Zhen yang ingin membuka
Bengkel Tinta Xiaoli?
Kamu lihat ini, apakah bagus?
Mana?
Di sini.
Cepat kemari untuk makan malam.
Boleh juga.
Baik.
Makan malam, Kakek.
Hari ini sengaja masak
iga babi rebung kesukaan Kakek.
Kakek, makanlah yang banyak.
Qiu'e.
Aku baru saja menerima surat lagi
dari Ibu.
Benarkah?
Aku sangat merindukan Ibu dan Zhen.
Zhengliang,
apa yang tertulis di surat itu?
Cepat kamu bacakan.
Baik.
Zhengliang, Qiu'e.
Semua orang di rumah baik-baik saja,
kalian tidak perlu khawatir.
Zhen sudah menata
Bengkel Tinta Xiaoli dengan baik.
Akhir-akhir ini dia sibuk
mengembangkan Tinta Jiuzhenbao.
Menurutnya,
metode pembuatan tinta obat
tidak sama dengan tinta lainnya.
Untung saja Zhen selalu cerdas dan tekun,
mencoba tanpa kenal lelah.
Sudah menemukan cara yang bagus.
Bagaimana kondisi tubuh Kakek
akhir-akhir ini?
Apakah masih marah kepada Zhen?
Kamu harus lebih banyak menasihati Kakek
agar tidak memasukkan kata-kata marahnya
ke dalam hati.
Di dalam hati Zhen,
orang yang paling dikhawatirkannya
adalah Kakek.
Hanya berharap kalian semua lancar
dan segera kembali.
Kakek.
Zhen bilang,
dia ingin membuat Tinta Jiuzhenbao.
Ini adalah tinta yang paling ingin dibuat
oleh ayahmu.
Benar.
Ibu memang menyebutkan Tinta Jiuzhenbao.
Aku akan segera membalas surat Ibu.
Kakek.
Apakah Anda punya pesan
yang ingin dititipkan?
Masakan Qiu'e hari ini sangat lezat.
Terima kasih, Kakek.
Makan malam dulu.
Makan.
Tidak perlu buru-buru menulisnya.
Ibu.
Ibu, ayo cepat lihat.
Harus kuakui,
ini benar-benar berbau obat, ya.
Baunya ini
membuat orang merasa sangat nyaman.
Zhen, apakah ini sudah selesai dibuat?
Tinta obat ini masih kurang
satu langkah lagi untuk jadi tinta.
Harus menguji khasiat obatnya,
baru melakukan penyesuaian terakhir.
Lalu, bagaimana cara mengujinya?
[Aula Sanjiu]
Tinta obat ini,
pada saat aku berada di ibu kota,
pernah melihatnya beberapa kali.
Tapi, untuk tinta seperti milikmu ini,
yang bisa menyeimbangkan khasiat obat
dan sifat tinta dengan sempurna,
justru membuat wawasanku terbuka.
Tuan Yan terlalu memuji.
Hanya saja,
tinta obat dalam usaha tinta
tak pernah dianggap sebagai produk utama.
Jadi, jika kamu ingin
mengandalkan tinta ini
untuk membujukku ke Perkumpulan Sastra
dan meminta dokumen,
ini masih kurang meyakinkan.
Ucapan Tuan Yan ini keliru.
Ini adalah Tinta Jiuzhenbao.
Tercatat dalam kitab kuno,
pernah menyembuhkan
banyak sekali penyakit membandel.
Tapi, Tuan Yan,
kedatanganku kali ini memang
untuk meminta sesuatu,
ini berkaitan dengan Anda.
Aku ingin menggunakan tinta ini
untuk menyembuhkan penyakit bisul
di wajah Nona Yan.
Dasar kamu, Li Zhen.
Setelah bertele-tele,
niatmu malah tertuju pada putriku.
Bukan.
Bukan apa?
Jelas-jelas ingin menjadikan putriku
sebagai papan reklame hidup
untuk menggaungkan nama Tinta Xiaoli-mu.
Sudah cukup.
Bawa barangmu dan pergilah.
Tuan Yan.
Aku tahu Nona Yan selama bertahun-tahun
menderita karena penyakit bisul
di wajahnya.
Obat oles luar yang biasa dipakai tabib
maupun metode pengobatan dari dalam,
alasannya tidak kunjung sembuh,
adalah karena kurangnya katalis obat.
Tapi, kebetulan Tinta Jiuzhenbao-ku ini
menggunakan tinta sebagai katalis obat,
jadi langsung menyerang sumber penyakit.
Juga dapat mendinginkan darah, melembapkan
kulit dan tidak meninggalkan bekas luka.
Tapi,
pada akhirnya,
Tinta Jiuzhenbao ini
juga hanyalah sebuah rumor.
Bagaimanapun, tak ada
yang pernah benar-benar melihat
bagaimana khasiat obatnya.
Lalu kamu...
Seberapa yakin kamu bisa
menyembuhkan putriku?
Jika Tuan Yan bertanya kepadaku
seberapa yakin aku,
aku tidak berani bicara sembarangan.
Hanya saja, racikan Tinta Jiuzhenbao ini
telah aku sesuaikan berkali-kali,
juga sudah diantar ke berbagai
balai pengobatan besar
untuk diuji coba.
Untuk saat ini,
sudah ada puluhan orang
yang karena menggunakan tintaku,
berhasil sembuh total dari penyakit bisul
yang tak kunjung sembuh.
Anda lihat,
semuanya sudah kucatat di dalam buku.
Tidak boleh.
Aku tak bisa membiarkan putriku
menanggung risiko ini.
Maaf, aku tidak mengantarmu.
Antarkan tamu keluar.
Silakan.
Tuan Yan sangat menyayangi putri Anda.
Zhen mengerti.
Kalau begitu,
Zhen tidak akan mengganggu lagi.
Semua yang tertulis di dalam buku ini
adalah benar.
Saat Anda sedang tidak ada urusan,
Anda bisa membacanya.
Orang beserta nama di dalamnya,
Anda juga bisa selidiki.
Aku permisi, Tuan Yan.